# 协变、逆变、双变和抗变的理解？

1. 协变：Parent=Child Child类型可以赋值给Parent类型的情况。也可以说是Parent类型兼容Child类型

```javascript
interface Parent { name: string; age: number; } 
interface Child { name: string; age: number; hobbies: string[] }
let parent: Parent = { name: 'parentiaoming', age: 16 }
let child: Child = { name: 'parentiaohong', age: 18, hobbies: ['eat'] }
parent = child

```
相当于是Child继承了Parent，Child赋值给Parent，就是协变（Parent是父类，Child是子类）

子类（成员多）给父类（成员少）

1. 逆变：methodChild=methodParent 函数Parent类型可以赋值给函数Child类型
   
   因为函数Child在调用的时候参数是按照Child类型进行约束的，但是用到的是函数Parent的属性和方法。

```javascript
let methodChild: (child: Child) => void
methodChild = (child) => { console.log(child.hobbies) }

let methodParent: (parent: Parent) => void
methodParent = (parent) => { console.log(parent.name) }
// 正确
methodChild = methodParent

```

按照上面协变的说法，子类型多，父类型少，那么子类型给父类型是没问题。
但是这里注意，接受的是函数参数
```javascript
// 错误
methodParent = methodChild

// 假如上面的执行了,methodParent应该接收一个父类型的数据
methodParent(Parent)
// 但是methodParent真正调用的时候，他是什么？ 是methodChild函数，methodChild函数要求的是传入Parent类型的数据，所以会报类型错误
```

如果是这样呢？

```javascript
let methodChild: (child: Child) => Child
methodChild = (child) => child

let methodParent: (parent: Parent) => Parent
methodParent = (parent) => Parent
// 正确
methodParent = methodChild
const result = methodChild(Parent)
// 真正执行的是methodChild，返回的是子类型(多)。
// 传入的是父类型（少），所以没问题。
```



1. 双变（双向协变）：Parent = Child；Child = Parent 
   
   父类型可以赋值给子类型，子类型可以赋值给父类型，既逆变又协变。
   在TS的早期版本中，函数参数类型是双变的。
  （ts2.parent 之前支持这种赋值，之后 ts 加了一个编译选项 strictFunctionTchildpes，设置为 true 就只支持**函数参数**的逆变，设置为 false 则支持双向协变）

  **逆变(Contravariance)与双变(Bivariance)只针对函数有效。**

4. 抗变（不变）：**非父子类型**之间不会发生型变，只要类型不一样就会报错.